*** Aula 1

** Definição
    User-Centered Design (UCD) ou Design Centrado no Usuário (DCU)
    * Traduzido mais adequadamente como "Design Centrado na Pessoa Usuária".
        Conceito criado por Don Norman em 1988 que se popularizou posteriormente no lançamento do livro "O Design do dia a dia".
        O design centrado no usuário é um processo que coloca as necessidades, desejos e limitações dos usuários no centro das decisões em todo o desenvolvimento de um produto ou serviço, desde a concepção até o lançamento.

*** Aula 2

** Terminologia Relacionada
    Relação entre usabilidade, Interação Humano-Computador (IHC), Design Centrado no Usuário (DCU) e Experiência de Usuário (UX)

** Movimento da Linguagem Inclusiva
    Adaptação do "Manual de Comunicação da Secretaria de Comunicação do Senado Federal"

** Os problemas do termo "Usuário"
    Exclusão de pessoas, grupos, normalização do "usuário médio", falta de definição aprofundada (pesquisa) sobre a persona/público-alvo/comunidade
        Design Centrado no Usuário
        Design Centrado na Usuária
        Design Centrado no Humano
        Design Centrado na Humana

** O que não é DCU
    * Somente usabilidade
        1. É o ponto principal;
        2. É o processo que conta;
        3. Não somente o teste de usabilidade;
        4. Modelar sem centralizar os porquês do processo das usuárias leva a produtos ruins.
    * Subjetivo
        Adoção de metodologia, métodos e técnicas fundamentados em conhecimento científico, longe de ser uma forma de raciocínio subjetiva ou uma conjectura.
    * Apenas design
        Processo holístico, a participação do todo de forma a atender todas as necessidades.
    * Perda de tempo e/ou dinheito
        A falta do DCU acarreta em perda de tempo e dinheiro.
    * Relatório de BUG
        A depender dos requisitos funcionais e não funcionais.
    * Distração
        Adoção de possíveis features desnecessárias.

** O que é DCU
    Processo (Edu Agni) / Metodologia (Lowdermilk) / Entender os objetivos dos usuários para que o produto em desenvolvimento se adapte e satisfaça os interesses (aelaschool)
        Design Centrado na Pessoa Usuária é uma forma de conceber o design, aplicado de forma iterativa que viabiliza processos embasados metodologicamente. Fazendo assim com que as necessidades, desejos e percepções das pessoas envolvidas sejam levadas para o centro da produção de produtos e serviços digitais de forma empática e interativa.

** Marcos históricos da UX, Psicologia, Ergonomia e DCU
    1760-1840: Revolução Industrial
    1857: Criação da Ergonomia por Wojciech Jastrzebowski
    1879: Criação do primeiro lab. de psicologia por Wilhelm Wundt
    1980-1988: Publicação de livros por Don Norman
        * User-Centered System Design: New Perspectives on Human Computer Interaction
        * The Psychology of Everyday Things
    1990: Popularização do termo UX por Don Norman
    1995: 10 Heurísticas de Nielsen por Jakob Nielsen
    2013: Livro de Lowdermilk: User-Centered Design
    2016-2021: Normas ABNT NBR ISO 9241-XXXX

** Benefícios e Importância
    Para Sociedade, Empresas e Profissionais
        * Vide pág 27 slide aula 2

*** Aula 3

** Resolver a raiz do problema
    Mundo Ideal
        Time de Negócios -> Designers e Profissionais -> Prototipação -> Entrega Alinhada
    Os problemas...
        Acréscimo de etapas, repetições e retornos até a validação e entrega final
    
    * Falhas de comunicação do processo (aelaschool)
        1. Ambiente de trabalho desalinhado e sem foco de projeto;
        2. Utilização de ternologias complicadas para os usuários;
        3. Falta de interação entre sistemas de tecnologia e as personas;
        4. Falta de comunicação total entre o trabalho, a tecnologia e as personas.
    
    * Possíveis soluções ou iniciativas
        Método dos 5 Porquês:
            Definição do problemas -> Por que está acontecendo? -> Por que disso? (5 porquês)            
                Contexto simulado de uma pessoa responsável por uma loja de roupas:
                    Minhas vendas caíram -> Porque todo mundo compra em shopping -> O ambiente é melhor -> Tem mais coisas para fazer além de comprar roupas -> Tem estrutura -> É uma rede de loja
        
        O famoso básico...
            * Pesquisa de campo (Pesquisas qualitativas)
                Majoritariamente internet
                    Netnografia é uma forma especializada de etnografia e utiliza comunicações mediadas por computador como fonte de dados para chegar à compreensão e à representação etnográfica de um fenômeno cultural na Internet. Sua abordagem é adaptada para estudar fóruns, grupos de notícias, blogs, redes sociais, etc...
            * Entrevistas (Pesquisas qualitativas / híbridas)
                Tipos:
                    Aberta
                        Roteiro com contexto definido para conduzir a entrevista e obter respostas elaboradas e detalhadas com a mínima interferência do entrevistador.
                    Fechada
                        Elaboradas mediante questionário totalmente estruturado, previamente formulado para não fugir delas.
                    Híbrida / Mista
                        Utilização dos dois tipos descritos anteriormente.

** Foco nas pessoas
    * Personas
        Personificação do público ao qual sua empresa se direciona;
        Contém uma série de peculiaridades;
        Apresentam as principais características e comportamentos dos seus compradores;
        Aqueles que devem enxergar seus produtos e serviços como a soluçã ideal para um problema ou necessidade existente.
        * Proto-personas
            Elaboradas através de análises de SAC, comentários de NPS, desk research, etc...

** Abordagem sistêmica
    Squads / Equipes / Setores / Empresas como Sistemas
        Atuação para todos os envolvidos
            Design Thinking
                Empatia -> Definição -> Ideiação -> Prototipação -> Testes
            
            Lean UX
                Conceituação -> Prototipação -> Validação Interna -> Testes Externos - > Aprendizado a partir do comportamento -> Interação
                    UX Magra
                    Menos entregáveis, mais qualidade

** Realizar testes rápidos e contínuos
    * Levantamento, testes e validação com o todo
        1. Levantamento
            Método / Metodologias / Instrumentos de pesquisa
        2. Testes
            Testes do próprio profissional da informação / Equipe de QA / Stakeholders
        3. Validações
            Stakeholders (cliente) / Pessoas Usuárias Finais

*** Aula 4
    ** Abordagem Sistêmica (Aula 3)
        Colocar-se no lugar do outro
    
    ** Desk Research
        Analisar dados já disponíveis no mercado (pesquisa secundária)

        * Não é Desk Research
            Não se trata de uma pesquisa pequena e sem importência
                - Não são só prints de tele de concorrentes;
                - Não é somente coleta de dados e informações;
                - Não é uma pesquisa trivial;
                - Não é um PPT cheio de informações avulsas;
                - Não é só estudar sobre produto, serviço ou área de mercado.
            
            Desk Research é uma entrega capaz de ser precursora de produtos incríveis ou de grandes fracassos.
        
        * Como dazer Desk Research
            1º - Defina um objetivo principal
            Objetivo é verbo, é ação, por isso também use verbos para escrever seus objetivos, eles podem ser do tipo: exploratórios, descritivos e explicativos.
                * Objetivo principal: Explorar o mercado automobilístico brasileiro;
                1º - Objetivo específico: Mapear os sites do mercado automobilístico;
                2º - Identificar modelos de negócios do mercado automobilístico brasileiro;
                3º Objetivo específico: Traçar diferenciais competitivos do mercado automobilístico brasileiro.
            
            2º - Mapeie as possíveis fontes de informação
                * Pesquisas internas;
                * Pesquisas externas;
                * Bibliotecas;
                * Arquivos;
                * Museus;
                * Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE);
                * Dados governamentais, etc...
            
            3º - Realize a pesquisa
                1) Estabeleça prazos: Cada objetivo um período;
                2) Estude as fontes de informação:
                    * Comece por temas chave e faça priorizações;
                    * Hierarquize as informações com base nos seus estudos.
                3) Identifique e reúna os dados e informações: fichamento, resumos, planilhas e softwares de apresentação gráfica.
            
            4º - Analise e apresente os dados coletados
                1) Realize o crizamento das informações estudadas;
                2) Pense e escreva paralelos entre as informações;
                3) Compare os seus achados com os seus objetivos de pesquisa: ele atenderam os seus objetivos? Por que sim ou por que não? Será preciso realizar outra pesquisa?

        * Entrevista
        Estudo de caso da UFMG
            * Escolha das pessoas participantes
                * Estudantes
                * Pessoas servidoras
            
            * Adoção do tipo semi-estruturadas / híbridas
                Condução:
                    1) Se apresente;
                    2) Agradeça;
                    3) Esclareça os seus propósitos;
                    4) Declare que críticas são bem-vindas;
                    5) Explique a estrutura do seu roteiro;
                    6) Peça permissão.
        
        * Resultados e organização
            * Benefícios
                - Maior clareza sobre os produtos que podem ser oferecidos;
                - Maior clareza sobre os serviços que podem ser oferecidos;
                - Boas práticas de acessibilidade;
                - Formas variadas de mostrar como os produtos podem ser exibidos graficamente para as pessoas usuárias;
                - Entendimento da documentação institucional;
                - Melhora na compreensão de como solicitar conteúdos;
                - Base para a criação de um planos de trabalho institucional;
                - Entendimento de questões políticas ligadas à instituição, etc...